### NodeOS

Una vez generadas todas las capas de las que se compone NodeOS, el último paso
es recopilarlas y publicarlas, siguiendo el estilo de Node.js en el que toda la
funcionalidad está implementada en otros subproyectos (en este caso, uno por
cada capa).

En el caso de QEmu, Docker y vagga, al usarse directamente cada una de las capas
se copian los productos generados por [barebones](2. barebones.html) e
[initramfs](3. initramfs.html), ya sean estos el kernel de Linux y la imagen de
*initram* o bien sean sistemas de ficheros empaquetados con `tar`, mientras que
en el caso de generarse imágenes ISO en [rootfs](4. rootfs.html) se copian éstas,
aparte de la imagen de la partición de usuarios de [usersfs](5. usersfs.html) en
cualquiera de los dos casos.

Más destacable es la fase de publicación, la cual se divide en dos partes:

* La primera consiste en empaquetar los productos generados en un archivo `zip`,
  al que también se le añade un script en shell para poder inicializarlo. Una
  vez descomprimido, dicho script ejecutará QEmu junto con los archivos
  incorporados por lo que requiere saber el microprocesador a usar, para lo que
  usamos el mismo sistema de plantilla empleado en *barebones* para la
  definición del archivo de configuración de `initram.cpio`.
* La segunda consiste en la publicación propiamente dicha, las cuales se hacen
  como releases en GitHub marcando con un *tag* la fecha y la rama desde la que
  se realizó en caso de ser distinta de *master* para identificarlas.

Todo esto es realizado de forma automática por el servidor de integración
continua de [SemaphoreCI](https://semaphoreci.com/nodeos/nodeos) por cada `push`
que genera dichas releases satisfactoriamente[^1]. No obstante, algunas de las
dependencias requieren el uso de una versión de Node.js superior a la 0.12, por
lo que al cambiarla mediante el uso de [nvm](https://github.com/creationix/nvm)
en vez de hacerse globalmente y al ejecutarse internamente `npm` por el proceso
de construcción de NodeOS, éste estaba siendo ejecutado por la versión de
Node.js original (0.10.25), provocando un conflicto y que el proceso de
generación fallara. La solución empleada ha consistido en desactivar el uso de
`nvm` y actualizar globalmente la versión de Node.js a la 0.12.7 usando los
paquetes proporcionados por
[NodeSource](https://github.com/nodesource/distributions), de forma que pueda
volver a habilitarse la generación automática de las imágenes de rolling release.

Por último, los usuarios además tienen la posibilidad de grabar la imagen ISO
junto con la partición de usuarios en un pendrive autoarrancable donde los datos
permanecerán alojados en éste mediante la ejecución de `bin/installUSB`, al
igual que pueden publicar el sistema en Docker ejecutando `npm run dockerBuild`.
Sin embargo, ninguno de estos dos procesos está incluido en el proceso de
publicación por defecto puesto que requieren de permisos de administrador, por
lo que se le ha dejado al usuario su ejecución de forma opcional.


[^1]: Anteriormente se hizo uso de [TravisCI](https://travis-ci.org) y de [CodeShip](https://codeship.com), pero el primero tenía poca potencia de cálculo y provocaba que todas las ejecuciones fallaran por *timeout* (tiempo permitido para su ejecución), y el segundo no permitía instalar las dependencias y paquetes del sistema que se necesitaban para la compilación y testeo.
