## Estudio de alternativas

A pesar de introducir algunas ideas novedosas como son el uso de un sistema de
archivos raíz único e independiente para cada usuario, el concepto de NodeOS de
utilizar un lenguaje de alto nivel para acceder y controlar el hardware
(directamente o a traves de un *runtime* o un kernel escrito en un lenguaje de
bajo nivel) y crear un sistema operativo a partir de él para facilitar su diseño
y desarrollo y reducir el consumo de recursos en las aplicaciones finales, no es
nuevo. Ya ha habido varios casos en el pasado y hay varias alternativas
actualmente (incluso basadas en Javascript o Node.js), desde sistemas operativos
tradicionales minimalistas hasta intérpretes implementados en hardware dentro de
un microchip.

### Node.js en sistemas operativos tradicionales

Node.js puede ejecutarse natívamente en varios sistemas operativos (Linux, OSX,
FreeBSD, AIX, Windows...), por lo que, en ese sentido, bastaría con usar una
imagen mínima de dichos sistemas operativos (por ejemplo, Ubuntu Core o CoreOS,
este último diseñado específicamente para ser ejecutado en servidores en la nube
dentro de instancias Docker) y añadirle la máquina virtual de Node.js para tener
un entorno similar al ofrecido por NodeOS. Este enfoque es el que propone el
sistema operativo [Linino](http://www.linino.org), que está basado en
[OpenWRT](https://openwrt.org) y principalmente orientado para su uso junto con
microcontroladores en robótica y en el Internet de las Cosas.

Sin embargo, este enfoque de usar un sistema operativo ya existente (aunque sea
una versión reducida) en lugar de ejecutar Node.js directamente sobre el kernel
de Linux presenta dos desventajas:

1. Se está haciendo uso de componentes que suelen venir activados por defecto y
   que no son siempre necesarios, como es un demonio del sistema o un servidor
   `ssh`, que aunque en un sistema genérico pueden ser útiles, están consumiendo
   recursos que de otra manera podrían ser aprovechados. Esto en parte está
   relacionado con el hecho de que al ser sistemas con un propósito genérico, se
   adhieren al estándar POSIX para ofrecer unos mínimos de compatibilidad, lo
   cual requiere incluir muchos elementos que no son imprescindibles para
   ejecutar el binario de Node.js o cualquier otro intérprete de alto nivel.
2. Dichos componentes suelen distribuirse como binarios compilados o como
   scripts en bash o perl (y, ocasionalmente, en Python), aportando oscuridad al
   sistema y haciéndolo mas difícil de entender, aprender y/o administrar. Esto
   no sucede en NodeOS, al ser solamente el kernel de Linux y el binario de
   Node.js los únicos componentes compilados y "oscuros" del sistema, y al estar
   todos los demas componentes del espacio de usuario escritos en un lenguaje de
   alto nivel como es Javascript (el cual actualmente tiene un gran número de
   desarrolladores, lo que facilita que puedan entender su funcionamiento mas
   fácilmente e incluso hacer aportaciones al mismo), o en C++ en el caso de los
   módulos compilados cuando es necesario acceder a los recursos del sistema a
   bajo nivel como por ejemplo para la realización de llamadas al sistema[^1].

No obstante, aunque NodeOS ejecute el binario de Node.js directamente sobre el
kernel de Linux, precisamente al estar basado en una máquina virtual, lo hace
agnóstico del sistema sobre el que está corriendo realmente. Esto permite que
cualquier módulo y aplicación que sea hecha para NodeOS sea también compatible
con Node.js ejecutándose sobre cualquier otro sistema operativo y viceversa, con
la única posible excepción de los módulos que hagan uso de las llamadas al
sistema del kernel de Linux; en este caso, solo requerirían realizar
adaptaciones menores y muy localizadas, y en cualquier caso podrían seguir
siendo compatibles con cualquier otro sistema o distribución basada en Linux.

La arquitectura organizada por capas de NodeOS permite que pueda adaptarse
fácilmente su estructura a una máquina virtual de cualquier otro lenguaje o para
sistemas dedicados donde sólo sea necesario ejecutar una única aplicación. Esta
es una arquitectura similar a la empleada en el proyecto
[node9](https://github.com/jvburnes/node9), aunque en tal caso se emplean
[Inferno](http://www.vitanuova.com/inferno) y [LuaJIT](http://luajit.org) como
kernel y máquina virtual respectivamente en vez de Linux y Node.js. Como
alternativa, también estaría el uso de *BareMetal OS* como kernel, ya que está
enfocado a ser usado en sistemas donde sólo se vaya a ejecutar una única
aplicación (en este caso, el binario de Node.js), pero al utilizar su propia API
para el desarrollo de aplicaciones se requeriría previamente portar Node.js o la
máquina virtual a usar a dicho sistema.

### Sistemas operativos basados en Javascript

Respecto a sistemas operativos cuyo espacio de usuario este *totalmente*
desarrollado en Javascript las alternativas existentes han sido pocas:

* [ES Operating System](https://code.google.com/p/es-operating-system), proyecto
  de investigación desarrollado por Nintendo desde 2006 y actualmente mantenido
  por [Esrille](http://www.esrille.com). Su arquitectura consiste en una pequeña
  capa en C++ con los drivers básicos (teclado y VGA) y sobre la que se ejecuta
  directamente un interprete Javascript y un motor de renderizado HTML (también
  hecho en Javascript), los cuales tienen acceso completo al sistema. Su mayor
  característica es que todas sus APIs están auto-generadas a partir de
  especificaciones en formato [WebIDL](http://heycam.github.io/webidl) lo que
  permite facilitar su documentación, pero su desarrollo parece estar parado.
* [AnarchyOS](https://github.com/juliangruber/anarchyos), iniciado por algunos
  de los mas importantes desarrolladores del ecosistema de Node.js y npm como
  [James Halliday](https://github.com/substack), su concepto era similar al de
  NodeOS en cuanto a usar Node.js como espacio de usuario pero su enfoque era
  "de arriba a abajo", siendo ideado como un sistema operativo administrado por
  npm (independientemente del lenguaje en que estuvieran hechos los ejecutables
  y librerías o si estos están compilados), por lo que npm actuaria de gestor de
  dependencias al estilo de [apt](https://wiki.debian.org/es/Apt) en los
  sistemas [Debian](https://debian.org)/[Ubuntu](http://ubuntu.com) o
  [rpm](http://www.rpm.org)/[yum](http://yum.baseurl.org) en los sistemas
  basados en [RedHat](http://www.redhat.com/es)/[Fedora](https://getfedora.org))
  en vez de como un sistema operativo escrito en Javascript. El proyecto esta
  actualmente abandonado, aunque ahora algunos de sus desarrolladores como
  [Julian Gruber](https://github.com/juliangruber) son colaboradores de NodeOS.
* [Runtime.js](http://runtimejs.org), el cual es un caso especial porque no sólo
  ofrece un espacio de usuario en Javascript, sino que el propio kernel esta
  hecho en torno al motor de Javascript [v8](https://code.google.com/p/v8), el
  mismo usado internamente por Node.js. Como característica clave, su
  arquitectura enfocada a ejecutar únicamente aplicaciones basadas en Javascript
  permite aumentar el rendimiento usando un único contexto de ejecución e
  implementar el aislamiento entre "procesos" mediante el aprovechamiento de
  [isolates](http://stackoverflow.com/q/19383724) de v8 como elemento base (lo
  que se conoce como
  [sistema basado en lenguaje](http://en.wikipedia.org/wiki/Language-based_system)),
  lo que permite entre otras mejoras que el paso de mensajes entre procesos se
  reduzca a que el kernel sólo necesite copiar un puntero. Algunos de los
  colaboradores de NodeOS también son desarrolladores de Runtime.js (entre ellos
  el creador original de NodeOS y anterior líder del proyecto,
  [Jacob Groundwater](https://github.com/groundwater)), y la idea a largo plazo
  es que pueda hacerse uso de Runtime.js como kernel de NodeOS para poder
  aprovecharse de sus ventajas.

El hecho de que haya habido pocos intentos de desarrollar un sistema operativo
en torno a Javascript puede deberse a la estigmatización a la que ha sido objeto
tradicionalmente de "lenguaje de juguete" solo valido para hacer pequeñas
animaciones en páginas web. Esta consideración solo empezó a cambiar en Abril de
2004 con el lanzamiento de [GMail](https://mail.google.com), siendo una de las
primeras paginas web en tener una funcionalidad equiparable a la de las
aplicaciones de escritorio, demostrando que el lenguaje podía ser usado para
proyectos complejos. Sin embargo, no es hasta la aparición de Node.js en Mayo de
2009 que no se empieza a considerar su uso fuera de los navegadores web (a
excepción del motor Javascript
[Rhino](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Mozilla/Projects/Rhino)), por
lo que probablemente sea este corto periodo de tiempo la principal razón de que
no se haya intentado anteriormente.

Debido a esto, recientemente están surgiendo algunos motores Javascript
orientados a su uso en sistemas embebidos, microcontroladores y el Internet de
las Cosas como son [JerryScript](http://www.jerryscript.net) desarrollado por
Samsung o [Duktape](http://duktape.org), con los que seria factible crear un
entorno similar al ofrecido por *runtime.js* y que puedan sea usados para
ejecutar NodeOS en sistemas limitados en memoria aunque a costa de un
rendimiento menor, ya que para poder reducir su tamaño estos motores Javascript
suelen no incluir un compilador JIT que optimice su ejecución.

#### Sistemas operativos web

Como un caso particular de sistemas operativos hechos u orientados a Javascript
nos encontramos con los sistemas operativos web, los cuales ofrecen una
experiencia de uso similar a la de otros sistemas operativos de escritorio o
para dispositivos móviles, pero donde las aplicaciones están hechas usando
tecnologías y estándares web como son el uso de Javascript, HTML y CSS. Se
pueden encontrar algunos primeros intentos en los años 90 con el desarrollo de
los *net client*, que pretendían delegar toda su funcionalidad en servidores en
Internet de forma similar en la que anteriormente los equipos *thin client* o
"terminales tontos" la delegaban en un ordenador central o *mainframe*.

Exceptuando casos tempranos como el *Intel .Dot Station 2300*, un ordenador
todo-en-uno lanzado en 2002 cuya única funcionalidad era poder conectarse a
Internet y que tenía como sistema operativo una versión reducida de Linux
[Red Hat](https://www.redhat.com/es) que ejecutaba un navegador Mozilla Firefox
a pantalla completa, el primer caso comercial de sistema operativo web fue
[WebOS](https://en.wikipedia.org/wiki/Web_operating_system), desarrollado por
[Palm](http://palm.com) en *2009* orientado a teléfonos mobiles y el cual
fracasó principalmente debido a que las tecnologías web y el acceso a Internet
no estaban lo suficientemente desarrollados ni extendidos, aunque actualmente
está adquiriendo popularidad reconvertido en el sistema operativo empleado en
las *SmartTV* (televisiones con acceso a Internet para mostrar contenidos
enriquecidos) de LG. Por otro lado, más recientemente están los casos de
[ChromeOS](https://es.wikipedia.org/wiki/Chrome_OS) (y sus derivados
[Hexxeh](http://chromeos.hexxeh.net) y [cloudReady](http://www.neverware.com)) y
[FirefoxOS](https://www.mozilla.org/es-ES/firefox/os/2.0), desarrollados por
Google y la fundación Mozilla respectivamente. El planteamiento es el mismo en
ambos casos: ejecutar un navegador web directamente encima de un kernel Linux
([Chromium](https://www.chromium.org/Home) en el caso de ChromeOS, y
[Gecko](https://developer.mozilla.org/es/docs/Gecko) en el caso de FirefoxOS), y
a partir de él, desarrollar todo el sistema mediante Javascript. En este sentido
NodeOS es comparable a ellos (usando Node.js en vez de un navegador web), con la
diferencia de que tanto ChromeOS como FirefoxOS están enfocados a la ejecución
de aplicaciones web en ordenadores de escritorio y dispositivos móviles mientras
que NodeOS esta principalmente diseñado para su uso en servidores. No obstante,
hay bastante interés en disponer de un entorno gráfico en NodeOS y poder usarlo
como estación de trabajo ya que por las características de éste podría ser muy
similar a la empleada en los servidores que puedan usarse en producción, y de
hecho ya tiene soporte para el framebuffer de Linux y se espera que en el futuro
se pueda ejecutar localmente un motor de renderizado web como por ejemplo
[content shell](https://www.chromium.org/developers/content-module) basado en
Chromium o `Gecko`, por lo que NodeOS se convertiría en una alternativa a
ChromeOS y FirefoxOS como sistema operativo web. No obstante, en tal caso la
interfaz sería un mero añadido y no se proporcionarían APIs extra para el
desarrollo de aplicaciones gráficas como es el caso de ChromeOS y FirefoxOS
(aunque en este último caso el problema es menor al usar estándares W3C en vez
de APIs propias como sucede en el caso de ChromeOS), requiriendo que los
desarrolladores usen tecnologías y una arquitectura cliente-servidor web
tradicionales con objeto de aislar la interfaz gráfica del núcleo del programa y
aumentar la compatibilidad y la portabilidad del mismo, permitiendo el que
puedan usarse nativamente dichas aplicaciones de forma remota desde cualquier
navegador web.

### Otros lenguajes y entornos de ejecución

En cuanto a otros lenguajes de alto nivel mas antiguos, sí que existen otros
intentos previos, aunque generalmente han estado mas enfocados al desarrollo de
un kernel en dicho lenguaje en lugar de usar uno ya existente y construir el
espacio de usuario en dicho lenguaje encima de el, por lo que su diseño y
filosofía seria mas similar a la de *runtime.js*. Sin embargo dichos enfoques no
han tenido mucho éxito en el pasado al ser realizados como hobbie o de forma
experimental sin un impulso económico detrás, quedando dichos proyectos
abandonados y sin soporte.

#### Python

En el pasado han surgido varios proyectos que han intentado hacer un sistema
operativo en torno al lenguaje Python, no solo debido a su larga trayectoria
(fue creado en 1991) sino principalmente por su diseño de alto nivel y facilidad
de aprendizaje. El intento más antiguo es [Cleese](http://jtauber.com/cleese),
cuyo desarrollo empezó en 2006 y el cual permitía ejecutar directamente sobre el
hardware el interprete Python estándar [CPython](https://www.python.org) sin
modificar (al ser compilado usando una implementación de bajo nivel de la
librería estándar de C[^2]). Una idea similar es la que ofrece
[PyCorn](https://sites.google.com/site/pycorn), aunque en este caso está más
enfocado a plataformas ARM para crear sistemas similares a los micro-ordenadores
de los años 80. Sin embargo, ambos proyectos parecen estar abandonados.

Más recientemente (Abril 2015), y también basado en el interprete CPython, se ha
[añadido un interprete Python al gestor de arranque GRUB](http://biosbits.org),
el cual (basándose en los protocolos proporcionados por EFI) tiene acceso
directo al hardware, por lo que aunque está orientado a facilitar el manejo de
GRUB mediante el uso de scripts, a efectos prácticos proporciona un entorno
comparable a *runtime.js*, por lo que podría construirse un sistema operativo
dedicado directamente sobre él (como demostraron en su demo en la
[PyCon 2015](https://lwn.net/Articles/641244) al hacerse la presentación
directamente en este entorno gracias a su acceso a la tarjeta de vídeo). Además,
plantean el que próximamente también se puedan usar los protocolos EFI para
tener acceso a la tarjeta de red, por lo que seria posible construir un servidor
web directamente sobre dicho sistema.

En cuanto a implementaciones de Python diseñadas específicamente para ser
ejecutadas directamente sobre el hardware sin un sistema operativo o un kernel,
la mas antigua fue [PyMite](https://code.google.com/p/python-on-a-chip) con
soporte para distintos microcontroladores PIC y a la que se le añadío la
capacidad de ejecutarse en equipos PC con microprocesadores x86 añadiendole una
[cabecera Multiboot](https://code.google.com/r/piranna-p14p) con la intención de
desarrollar un kernel de sistema operativo sobre él, en un estilo similar a como
esta diseñado *runtime.js*.

Desde Diciembre de 2013 también esta disponible
[MicroPython](https://github.com/micropython/micropython), el cual ofrece
soporte completo de la sintaxis de Python 3.4. Fue diseñado originalmente para
la placa [pyboard](https://github.com/micropython/pyboard) y después portado por
la comunidad a otras placas basadas en diferentes microcontroladores y
microprocesadores, e incluso fue adaptado para poder ser usado como interprete
Python alternativo a `CPython` en algunos sistemas operativos, aunque esta
principalmente enfocado para ser usado en robótica y sistemas embebidos. Es por
este motivo por el que en Junio de 2015 el proyecto recibió financiación por
parte de la Agencia Espacial Europea para poder estudiar la posibilidad de
[ser usado en el espacio](http://forum.micropython.org/viewtopic.php?f=8&t=744).

De similar forma que con los [sistemas operativos web](#sistemas-operativos-web),
algunos consideran a Ubuntu y al entorno [Sugar](http://sugarlabs.org) del
proyecto [One Laptop Per Children](http://one.laptop.org) como *sistemas
operativos Python* debido al uso extenso que hacen del lenguaje tanto para sus
scripts de administración y el desarrollo de aplicaciones propias (por ejemplo,
[Ubuntu Software Center](https://wiki.ubuntu.com/SoftwareCenter) esta hecho
íntegramente en Python, incluido el desarrollo de nuevos widgets gráficos
exclusivos de la aplicación) o en el caso de *OLPC* por desarrollar bindings a
aplicaciones ya existentes (como es el caso del juego
[Micrópolis](http://www.donhopkins.com/home/micropolis), hecho a partir del
código fuente del juego [SimCity](https://en.wikipedia.org/wiki/SimCity#SimCity)
original, el cual fue liberado por su propio autor). Sin embargo no son sistemas
orientados a que las aplicaciones estén basadas en el lenguaje sino que son
sistemas operativos genéricos y hacen uso de múltiples componentes hechos en
otros lenguajes, por lo que no se puede considerar que sean sistemas operativos
basados u orientados a Python sino sólamente que hacen un uso extensivo de dicho
lenguaje.

#### Java

En los años 90 Sun promocionó el lenguaje Java intentando que fuese usado para
cualquier dispositivo y proposito, y entre sus iniciativas se encontraba
[JavaOS](https://en.wikipedia.org/wiki/JavaOS), un sistema operativo en el que
todas las aplicaciones y componentes estuviesen escritos en Java (incluidos los
drivers) ejecutándose sobre una implementación de su maquina virtual JVM encima
del hardware. En este sentido es similar a *runtime.js*, sin embargo no tuvo
excesivo éxito a pesar de la popularidad del lenguaje en el entorno empresarial
y actualmente se considera un sistema obsoleto, recomendando la propia Sun que
se use en su lugar la maquina virtual Java sobre otros sistemas operativos
estándar.

Actualmente se encuentran en desarrollo dos alternativas de software libre que
siguen la misma filosofía que JavaOS: [JX](http://www4.cs.fau.de/Projects/JX),
desarrollado por la universidad de Erlangen (Alemania), y
[JNode](http://www.jnode.org).

#### C# #

Existen algunos intentos de hacer un sistema operativo basado en el framework
[Common Language Runtime](http://es.wikipedia.org/wiki/Common_Language_Runtime)
diseñado por Microsoft para su plataforma *.NET*, los cuales podrían hacer uso
de su soporte multilenguaje a diferencia de los casos anteriores que crean un
entorno optimizado para maquinas virtuales centradas en un único lenguaje. Estas
iniciativas no han tenido mucha repercusión mas allá del ámbito académico o como
prueba de concepto, quizás debido en parte a posibles temores relacionados con
el control que ejerce Microsoft sobre el framework y las patentes de software
que posee sobre el mismo.

Como software libre apenas se conocen 3 casos con mayor o menor éxito:

* [SharpOS](https://en.wikipedia.org/wiki/SharpOS_(operating_system)), el cual
  ya no esta activo y sus desarrolladores han centrado sus esfuerzos en el
  proyecto [MOSA](https://github.com/mosa/MOSA-Project) para crear un compilador
  *.NET* de alto rendimiento enfocado en el desarrollo de sistemas operativos,
  por lo que es posible que el proyecto se retome en el futuro.
* [CosmOS](https://github.com/CosmosOS/Cosmos) centrado en el desarrollo de
  componentes modulares sobre el que los usuarios puedan después construir un
  sistema operativo a su medida, y actualmente en estado alpha sólo de interés
  académico (con intención en el futuro de hacerlo listo para producción).
* [FlingOS](http://www.flingos.co.uk), enfocado también en el ámbito educativo.

El caso mas notable de sistema operativo basado en el CLR es
[Singularity OS](http://research.microsoft.com/en-us/projects/singularity),
desarrollado por Microsoft como proyecto de investigación desde 2003. Como
características principales están el uso de "Procesos Aislados por Software" y
compartiendo un único entorno de ejecución (similar a la propuesta de runtime.js
mediante el uso de isolates), lo cual es factible gracias a que el CLR es una
maquina virtual genérica que puede ejecutar programas de cualquier lenguaje,
incluso de bajo nivel como C/C++ siempre que se hayan compilado en *modo seguro*
(lo cual es un requisito obligatorio para poder ser ejecutadas en *Singularity*)
de forma que la máquina virtual pueda aplicar sus medidas de seguridad y control
(aunque algo similar también seria factible, con algunas limitaciones, usando
[Emscripten](http://emscripten.org) para compilar C/C++ a Javascript, de forma
que puedan ejecutarse dichas aplicaciones en la máquina virtual de Node.js) y
con un diseño masivamente paralelo, aprovechando todos los núcleos disponibles
en el procesador e incluso la propia tarjeta gráfica a modo de coprocesador para
hacer cálculos numéricos de forma transparente. Sin embargo el proyecto esta
abandonado, en parte por su estatus de prueba de concepto y enfoque académico,
pero también por la marcha de su principal diseñador James Larus para ser el
[Decano de la Escuela Politécnica Federal de Lausanne (EPFL)](http://www.zdnet.com/article/the-father-of-microsofts-singularity-os-moves-on).

#### Phantom

Dentro de los sistemas operativos basados en maquinas virtuales un caso curioso
es [Phantom](http://dz.ru/en/solutions/phantom), el cual hace uso de una máquina
virtual propia y que bajo la filosofía de "todo son objetos" (en el mismo modo
que la filosofía "todo son archivos" de los sistemas UNIX tradicionales) destaca
en el hecho de alejarse de todas las convenciones en cuanto a ficheros, sockets,
dispositivos y demás elementos del sistema usando en su lugar un conjunto de
objetos persistentes que ocupa todo el espacio de direcciones disponible,
simplificando el diseño tanto del sistema operativo como de sus aplicaciones al
estar virtualmente todo alojado en memoria en forma de objetos. Sistemas
operativos como este pueden tener una gran repercusión con nuevas arquitecturas
de computadoras como la propuesta por [HP](http://www.hp.com) con su proyecto
[The Machine](http://www.hpl.hp.com/research/systems-research/themachine).

#### Lenguajes implementados en hardware

En cuanto al uso de lenguajes de alto nivel directamente sobre el hardware, el
caso mas extremo lo encontramos en el soporte del lenguaje directamente por la
CPU. Quizas el mas curioso sea el lenguaje SPIN usado por los microcontroladores
Propeller y Propeller 2, el cual tiene una sintaxis parecida a BASIC y cuyo
interprete esta implementado dentro del propio microcontrolador. Sin embargo, el
caso mas notable fueron los
[procesadores Java](https://en.wikipedia.org/wiki/Java_processor), los cuales
fueron diseñado para que su conjunto de instrucciones correspondiese al bytecode
de la máquina virtual Java JVM desarrollada por Sun, resultando en una
implementación hardware del lenguaje. Se planteó usarse como coprocesador en las
[JavaStation](https://en.wikipedia.org/wiki/JavaStation) para acelerar la
ejecución de las aplicaciones de *JavaOS*, aunque dicha plataforma dejó de tener
uso antes de que llegaran a integrarse. No obstante, dicha idea puede resurgir
en el futuro gracias a [WebAssembly](https://en.wikipedia.org/wiki/WebAssembly),
el cual pretende crear un formato bytecode para ser usado en aplicaciones web y
Javascript, y que también podría implementarse en hardware al igual que sucedió
con los procesadores Java, y del cual los sistemas operativos web y también muy
especialmente NodeOS o runtime.js podrían aprovecharse aumentando drásticamente
su rendimiento.


[^1]: Con el futuro soporte de la *Interfaz de Funciones Foráneas* ofrecida por la librería [libffi](https://sourceware.org/libffi) nativamente dentro del [core de Node.js](https://github.com/nodejs/io.js/pull/1865) como método de acceso estándar a las librerías del sistema este último punto no sera necesario tampoco.
[^2]: Hoy día esto es relativamente trivial con algunas librerías estándar de C con soporte nativo para ser usadas directamente sobre el hardware sin un sistema operativo como [NewLib](https://sourceware.org/newlib) o [musl](http://www.musl-libc.org), pero en la época en que se desarrollo el proyecto no existía ninguna.
