#### ExclFS

Para permitir a los distintos usuarios acceso a los dispositivos del sistema sin
requerir permisos de administrador o pertenecer a un grupo del sistema
determinado (`audio`, `video`, `disk`, `dialout`, `tty`...) se ha implementado
un [sistema de archivos](https://github.com/NodeOS/ExclFS) usando el modulo
[fuse-bindings](../2. colaboraciones con módulos externos/1. fuse-bindings.html)
que actua como una capa sobre el sistema de archivos real (en este caso
*devtmpfs*) pero que solamente permite solamente el acceso a cada uno de los
archivos por un único usuario cada vez. De este modo, cuando un usuario toma el
control de un dispositivo del sistema ningun otro puede acceder a el y modificar
su configuración o accder a su información hasta que este ha sido liberado,
permitiendo el acceso a los dispositivos del sistema de la forma habitual de
abrir su archivo descriptor de dispositivo y leer o escribir directamente en el.
Esto permite de cara al desarrollador que sea sencillo usar varios ratones o
framebuffers en una misma aplicacion al poder acceder directamente a los
dispositivos, o que simultaneamente varios usuarios puedan acceder a ellos en
una misma maquina siempre que esten disponibles.

El control de acceso de los archivos (o dispositivos, en este caso) se realiza
mediante un mapa de las rutas de los archivos actualmente abiertos y el UID del
usuario. De este modo, para comprobar si dicho archivo es accesible basta con
comprobar si su ruta no esta en dicho mapa (lo que significa que nadie lo esta
usando en estos momentos), o en caso de estarlo, que el usuario tratando de
acceder a él sea el mismo que ya lo posee. Esta comprobación se realiza en dos
puntos: a la hora de acceder al archivo propiamente dicho (`access`), y tambien
al listar los archivos dentro del sistema de archivos (`readdir`), de forma que
no se muestren los archivos que actualmente estan en uso por parte de otros
usuarios y, por tanto, no accesibles. Esto es especialmente util en el caso del
sistema de archivos *devtmpfs* al mostrar solamente los dispositivos que estan
libres en estos momentos y listos para ser usados. Este mapa es inicializado al
momento de abrir el archivo (`open`) y se elimina la entrada del archivo cuando
este es liberado (`release`) en caso de que el usuario no posea mas descriptores
de fichero abiertos para dicho archivo.

Las operaciones de lectura y escritura se realizan a traves del sistema de
archivos en vez de accediendo directamente a los descriptores de fichero del
sistema de archivos subyacente. Esto introduce una penalización en el
rendimiento debido a como funciona FUSE, ya que a pesar de que tecnologicamente
[seria posible](http://fuse.996288.n3.nabble.com/Passthrough-file-descriptor-patch-tp8002.html)
devolver dicho descriptor de ficheros en los sistemas de archivos de tipo
*overlay* (como es el caso), los desarrolladores de FUSE prefieren centrarse en
aumentar el rendimiento en las operaciones de transferencia de datos antes que
ampliar la API para permitir un acceso directo, aunque no se descarta que dicha
funcionalidad se añada en el futuro.
