## Posibles trabajos futuros

El desarrollo del proyecto se ha centrado hasta el momento principalmente en
definir la arquitectura del sistema y como se espera que se comporte de cara al
usuario y a las aplicaciónes para a partir de este punto continuar su desarrollo
sobre una base sólida sin tener necesidad de hacer grandes cámbios en el futuro
sobre el trabajo ya realizado. Sin embargo, ya se han empezado a considerar
posibles vias de actuación a desarrollar en futuras versiones:

### Actualizar versión de Node.js

Actualmente la versión empleada de Node.js es la 0.11.14, la cual tiene más de
un año de antigüedad. Esto es debido al hecho de que en la versión 0.11.15 se
[actualizó](https://github.com/nodejs/node/commit/9116b240c924d37627313416b7ee038d0580afbc)
la versión del motor Javascript v8 con la cual no se puede usar Node.js como
[PID 1](https://github.com/nodejs/node/issues/3204), por lo que desde entonces
no se pueden usar versiones mas recientes de Node.js. Se ha tratado en repetidas
ocasiones de averiguar el cambio exacto que se introdujo dentro de v8 para
provocar este error, aunque hasta el momento han sido sin exito debido a que
Node.js emplea una versión parcheada de v8.

Arreglar este problema es de vital importancia puesto que por el ritmo tan
rápido por el que evoluciona el ecosistema de Node.js la versión actualmente
usada esta considerada obsoleta y ya no es soportada por las versiones mas
recientes de algunos de los módulos empleados por el mismo, especialmente en el
caso de los módulos compilados que se han actualizado a la versión 2 del módulo
`nan` para incorporar soporte para Node.js 5.

### Separar módulos en proyectos independientes

`npm` a partir de la versión 3 ha cambiado la forma en que los paquetes se
instalan por defecto haciendo que sea maximamente plana en vez de que cada
dependencia tenga su propio arbol completo. Esto no solo reduce el espacio en
disco utilizado sino que ademas evita errores al impedir que se usen
simultaneamente distintas versiones de una dependencia dentro de un mismo
proyecto. No obstante, esto colisiona por la forma en que esta desarrollado el
proyecto incluyendo los módulos para cada una de las etapas dentro del código
del proyecto principal, por lo que es preciso crear paquetes independientes para
que estos puedan instalarse con los demas. Esto tiene el inconveniente extra de
que en `npm` 3 el script de instalación no se ejecuta una vez que la dependencia
ha sido instalada, por lo que sera preciso cambiar la forma en la que este se
ejecuta para generar una nueva instancia de NodeOS.

### Compilación para ARM y MIPS

Actualmente el
[cross-compiler](../5. descripción informática/3. Implementación/1. cross-toolchain.html)
da problemas al intentar compilar el kernel para una plataforma distinta a x86.
Una posible solución seria utilizar un generador de toolchains como
[crosstool-NG](http://crosstool-ng.org), aunque en un principio se descarto esta
idea para poder tener mayor control sobre el proceso de generación, importante
puesto que se pretende en el futuro sustituir [GCC](https://gcc.gnu.org) como
compilador del sistema por [LLVM](http://llvm.org) al haber implementaciones del
mismo escritas en Javascript como [LLVM.js](https://github.com/kripken/llvm.js)
que facilitarian el hacer el sistema auto-contenido, y también para eliminar
dependencias externas que pudieran complicar dicho proceso. Es por esto que se
pretende mejorar el soporte del *cross-compiler* para estas plataformas
integrando las instrucciones proporcionadas por otros proyectos mas especificos
como [PiLFS](http://www.intestinate.com/pilfs), versión de *Linux From Scratch*
diseñada especificamente para Raspberry Pi.

### Kernels alternativos

Puesto que todo el espacio de usuario esta basado en Node.js, el cual esta
soportado en varios sistemas operativos, sería relativamente facil el portar el
sistema para que pueda funcionar con un kernel alternativo a Linux, de forma
similar a como ocurre con el sistema operativo [Debian](https://www.debian.org)
el cual tiene versiones basadas en [HURD](https://www.gnu.org/software/hurd)
o [kFreeBSD](https://www.debian.org/ports/kfreebsd-gnu). Entre las distintas
opciones evaluadas la mejor candidata para una primera adaptación es
[NetBSD](https://www.netbsd.org), ya que al estar orientado para sistemas
embebidos su sistema de construcción
[build.sh](https://www.netbsd.org/docs/guide/en/chap-build.html) esta diseñado
para la portabilidad y la compilación cruzada incluso entre distintos sistemas
operativos (con lo que por ejemplo se podria generar desde un host Linux),
aunque a largo plazo se espera poder hacer que NodeOS se ejecute sobre
[runtime.js](http://runtimejs.org), ya que al estar el kernel también escrito en
Javascript seria facil la integración con éste y se podria aprovechar su diseño
para aumentar el rendimiento y la seguridad del sistema.

### "Sabores"

El sistema actualmente se ofrece como una única base que incluye soporte para
distintos elementos multimedia como son el framebuffer, tarjetas de sonido...
que no son generalmente necesarios en un servidor y que consumen memoria y
recursos innecesariamente, siendo esta precisamente una de las razones de la
creación de NodeOS. Debido a esto se pretende ofrecer dos alternativas, una
optimizada para servidores en la nube y entornos embebidos (*mainframe*) a la
que se han eliminado todos los elementos superfluos (consolas virtuales, drivers
de tarjetas graficas...) y orientada principalmente para conectarse remotamente,
y otra mas indicada para un uso directo e interactivo (*workstation*) que
incluya dichos elementos y que pueda ofrecer una experiencia mas proxima a la de
un equipo de escritorio, lo cual convertiria al sistema en una estación de
trabajo y entorno óptimo para el desarrollo de aplicaciones orientadas a Node.js
directamente sobre el.

### Mejorar la experiencia de usuario

Actualmente la única forma de interactuar con el sistema es utilizando la shell
[nsh](https://github.com/piranna/nsh), la cual es bastante primitiva en cuanto a
su funcionalidad y estabilidad y no es valida para un uso habitual. Por esto
mismo se pretende en el "sabor" *workstation* mejorar el uso en modo texto
añadiendo un interprete REPL que permita la ejecución directa de código, y
tambien soporte para gráficos que permitan desarrollar un entorno de escritorio.

#### Modo texto

Se pretende mejorar el uso en modo texto complementando la shell `nsh` actual
por el interprete REPL de Node.js basándose en el módulo
[coreutils.js](https://github.com/piranna/coreutils.js) para añadir los comandos
básicos a modo de funciones. Ésto tendría la ventaja añadida de que al
ejecutarse todos los comandos dentro del própio interprete de Node.js, no solo
se mejoraria el rendimiento al no haber cambios de contexto en su ejecución sino
tambien permitiria desarrollar los scripts basandolos en streams de objetos,
ofreciendo una mayor integración con Node.js y con otras aplicaciones escritas
en él.

Tambien se ha planteado la posibilidad de sustituirse mas adelante por una shell
basada en el módulo [janeway](https://github.com/skerit/janeway), ofreciendo una
funcionalidad similar a la de las consolas para desarrolladores de los
navegadores web Firefox y Chrome. Sin embargo esto último necesitaria un mejor
soporte de [blessed](https://github.com/chjj/blessed) y del uso de interfaces en
modo texto, lo cual incluye la necesidad del uso de una fuente optimizada para
terminales con soporte de patrones Braille como por ejemplo
[nodeos-console-font](../8. apéndices/1. módulos propios/nodeos-console-font.html).

#### Interfaz gráfica

Aunque NodeOS es un sistema operativo principalmente orientado a servidores, no
deja de ser recurrente el debate sobre la posibilidad de incorporar una interfaz
gráfica capaz de alojar un entorno de escritorio. Para ello, la primera
aproximación ha sido portar a NodeOS el módulo
[node-canvas](../8. apéndices/2.colaboraciones con módulos externos/node-canvas.html)
para poder pintar gráficos en el dispositivo de framebuffer de Linux (*fbdev*)
usando la API de Canvas de HTML.

Sin embargo, a largo plazo se pretende desarrollar una interfaz gráfica basada
en un motor de renderizado HTML como son [WebKit](http://www.webkit.org) o
[Gecko](https://developer.mozilla.org/es/docs/Gecko) (en concreto
[Chrome Content API](http://www.chromium.org/developers/content-module/content-api)
y [Servo](https://github.com/servo/servo)), haciendo que funcionen directamente
sobre EGL de forma similar a como funciona el sistema gráfico de ChromeOS, lo
cual permitiria aceleración gráfica por hardware. Sin embargo, se han encontrado
diversos problemas principalmente debido a la falta de documentación sobre como
usar EGL bajo Linux, ya que la mayoria de la documentación y ejemplos
disponibles requieren del uso del entorno grafico X11 de forma directa o
indirecta. La principal razon por la que se quiere usar EGL en lugar de X11 es
para hacer un uso menor de los recursos al no usar componentes intermedios
innecesarios (en linea a la filosofia general del sistema), ya que es posible
crear todos los componentes necesarios de un sistema de ventanas y un entorno de
escritorio usando solamente HTML y CSS, como ya han demostrado algunos proyectos
como [eyeOS](http://www.eyeos.com) y otros muchos gestores de ventanas virtuales
que pueden ejecutarse dentro del navegador.

Respecto a las aplicaciones gráficas basadas en una interfaz HTML, se pretende
que en el desarrollo de éstas se mantenga una arquitectura cliente-servidor
donde la interfaz este aislada y no se permita acceder directamente a las APIs y
librerias de Node.js como si permiten otros entornos como [NW.js](http://nwjs.io)
o [electron](http://electron.atom.io). Este diseño provoca que el motor HTML
actue simplemente como un visor sin funcionalidad extra respecto a la de un
navegador web normal, facilitando su mantenimiento y portabilidad, pero tambien
garantizando la compatibilidad de las aplicaciones web actuales en NodeOS, y
tambien que las aplicaciones gráficas desarrolladas especificamente para NodeOS
puedan usarse remotamente desde cualquier navegador web.

#### Añadir soporte de múltiples framebuffers al kernel de Linux

La mayoría de equipos actuales tienen capacidad de usar varias salidas de video
simultaneamente, permitiendo usar configuraciones con monitores multiples ya sea
formando un escritorio extendido por todos ellos o de forma independiente. Sin
embargo, en casi todos los casos esto solo es posible mediante el uso de X11 o
de motores gráficos como [Wayland](http://wayland.freedesktop.org) o
[Mir](http://unity.ubuntu.com/mir), no siendo posible mediante el uso de
framebuffers puesto que la mayoria de drivers solo proporcionan un único
framebuffer por tarjeta gráfica excepto en contadas excepciones como es el caso
del driver de las tarjetas gráficas Matrox (las primeras en ofrecer dos salidas
de video, enfocadas al ámbito profesional), mostrando el mismo contenido por
todas las salidas. Una posible solución al respecto seria aprovechar el hecho de
que actualmente los dispositivos de framebuffer estan basados en las últimas
versiones del kernel de Linux en *KMS* (*Kernel Mode Settings*) al igual que los
motores gráficos antes nombrados, para extender su funcionalidad añadiendo
soporte para que puedan usarse cada salida de video de forma separada, ya sea
mediante el uso de framebuffers independientes, o mediante el uso de un único
dispositivo de framebuffer común pero mostrando distintas regiones del mismo por
cada una de ellas (esto último quizas mas sencillo al reducirse a configurar el
desplazamiento sobre el cual debe leer el RAMDAC de cada una de las salidas, y
ademas acorde a como funcionan los drivers de X11 para soportar el uso
simultaneo de múltiples salidas en las tarjetas gráficas que las incorporan).

### Uso de memoria

#### Reducir el consumo de memoria

Al estar el sistema basado en initram y requerir todos los procesos una
instancia de Node.js es importante estudiar alternativas para reducir el consumo
de memoria. Una de ellas consiste en reducir el tamaño del binario de Node.js al
estar permanentemente en memoria. Otra alternativa que se planteó fue el usar
XIP para evitar que se copie el codigo del ejecutable a la memoria RAM al estar
este ya cargado dentro del initram, no obstante despues descubri que esto no es
necesario porque al usar initramfs el kernel de Linux ya lo detecta y usa
automaticamente.

Para reducir el consumo de memoria por parte de las aplicaciones, se ha usado el
módulo [kexec](https://github.com/jprichardson/node-kexec) dentro de
[usrbinenv](../8. apéndices/1. módulos propios/usrbinenv.html) en el caso de
ejecutar archivos binarios en lugar de
[child_process](https://nodejs.org/api/child_process.html#child_process_child_process_spawn_command_args_options),
de forma similar a como se esta haciendo para reusar la instancia de Node.js al
ejecutar scripts escritos en Javascript. Dicho módulo también es usado por
[logon](../8. apéndices/1. módulos propios/logon.html) para ejecutar la shell
del usuario, evitando tener una instancia de Node.js extra ejecutandose en el
sistema.

Aparte, se han planteado distintas alternativas:

* hacer uso de [workers](https://github.com/nodejs/node/pull/1159) y
  [multi-context](https://strongloop.com/strongblog/whats-new-node-js-v0-12-multiple-context-execution)
  para reusar automaticamente un mismo proceso de Node.js para ejecutar varios
  scripts de Javascript (tanto en Node.js como en NodeOS).
* [mover build-ins fuera del binario de Node.js](https://github.com/NodeOS/NodeOS/issues/170#issuecomment-141584801)
  como módulos normales para que solo se carguen cuando sean necesarios, lo cual
  ademas facilitaria la lectura del código de estos. Hay propuestas similares
  dentro de la comunidad de Node.js para que se publiquen los build-ins como
  módulos independientes en `npm`, por lo que la idea podria tener acogida.

#### Ajustar la ejecución del Recolector de Basura

Al ejecutar aplicaciones con un gran consumo de memoria en sistemas embebidos el
recolector de basura puede que se ejecute despues de haberse consumido esta, por
lo que al no estar utilizandose memoria virtual el proceso termina muriendo
aunque halla memoria suficiente. Para solucionar esto se plantea hacer que el
recolector de basura pueda ejecutarse cuando se produzca un error de llenado de
memoria, de forma que esta pueda vaciarse en dicho momento.

#### Uso de zram

Relaccionado con lo anterior y para poder hacer un mejor uso de la memoria RAM,
se piensa usar [zram](https://www.kernel.org/doc/Documentation/blockdev/zram.txt)
por defecto como alternativa al uso de una particion swap.
