## Medidas de rendimiento

Se han realizado diversas pruebas no empíricas tanto de rendimiento de CPU y de
red como de consumo de memoria que permiten comprobar que el sistema es usable
interactivamente de forma fluida y también como servidor remoto, dejando para el
futuro la realización de pruebas mas exaustivas de rendimiento, al igual que la
busqueda de posibles cuellos de botella en el sistema o la realización de una
auditoría de seguridad sobre el mismo. Los equipos empleados en dichas pruebas
han sido:

* Portátil Dell Latitude D530.
* Portátil Apple MacBook Pro 2012.
* Sobremesa HP.

Salvo que se indique lo contrario, en todos ellos se ha ejecutado Ubuntu 15.10
"Wily Werewolf" usando un kernel Linux 4.3 y Node.js, en sus versiones 0.12 y
5.3, arrancándolo tanto en un entorno de escritorio completo como desde una
consola de administrador en modo mono-usuario (*single*). También se ha
ejecutado en ellos NodeOS de forma nativa con Node.js 0.11.14, a excepción del
portátil Apple MacBook Pro 2012, que hace uso de EFI en lugar de BIOS y, por
tanto, no ha sido posible arrancar el sistema con él. De esta forma, se pueden
identificar las variaciones de rendimiento de NodeOS respecto al resto de
equipos teniendo en cuenta distintas CPUs (tanto de 32 como de 64 bits) como de
versiones de Linux y de Node.js utilizadas.

### CPU

El rendimiento de CPU se ha realizado mediante el uso del módulo
[performance](https://github.com/alexfernandez/performance). Dicho módulo
ejecuta repetidamente distintas tareas básicas del lenguaje Javascript, como la
obtención de la fecha actual o de valores aleatorios o el recorrer listas,
junto con otras más avanzadas proporcionadas por Node.js, como el cálculo de
hashes criptográficos o la concatenación de
[buffers](https://nodejs.org/api/buffer.html). De esta forma, se puede
comprobar el rendimiento tanto del motor Javascript v8 como de las extensiones
y módulos internos de Node.js en operaciones de gran consumo de CPU.

### Red

Para comprobar el rendimiento de red se ha hecho uso del módulo
[loadtest](https://github.com/alexfernandez/loadtest),que permite hacer
tests de carga sobre servidores HTTP, creando un flujo constante de peticiones
por segundo, y que también incorpora su propio servidor de pruebas cuando no se
tiene o se quiera usar uno real.

### Memoria

Por último, el consumo de memoria es comprobado a partir de los datos del
archivo `/proc/meminfo`, que proporciona información sobre los distintos
tipos de memoria disponibles en el sistema en tiempo real. Los datos son
comprobados con el sistema recién arrancado y sin tener que haberse ejecutado
aplicación alguna, mostrándose los datos correspondientes al uso de memoria del
sistema, justo en el momento en que está listo para ser usado. En el caso de la
capa *barebones*, al no estar disponible el sistema de archivos */proc*, en su
lugar se han obtenido los datos del consumo de memoria mediante las funciones
`os.freemem()` y `os.totalmen()`, proporcionadas por Node.js.
