### Barebones

La primera capa del sistema consiste solamente en un kernel Linux que ejecuta un
interprete REPL de Node.js, siendo ésta la versión mas mínima del sistema.

El ejecutable de Node.js es compilado desactivando las opciones de depuración
para reducir su tamaño, ya que estará permanentemente alojado en memoria.
También se desactiva la cache de módulos, ya que al usar un cross-compiler, es
probable que se este haciendo una compilación para una plataforma distinta a la
actual y por lo tanto la cache seria invalida, por lo que de esta forma
aceleramos el tiempo de compilación al ahorrarnos este paso. Igualmente, también
se desactiva la instalación por defecto del gestor de paquetes npm, dejando que
sea el propio usuario el que lo instale mas adelante en su directorio si lo
desea.

El proceso de generación de la capa de barebones también se encarga de descargar
y compilar el código fuente de la máquina virtual QEmu para poder ejecutar las
pruebas del sistema y poder ejecutarlo posteriormente en local. Esto además
permite el hacer el proceso de generación transparente a la versión de QEmu
instalada en el sistema, ya que por ejemplo la versión que ofrece Ubuntu 14.04
por defecto es demasiado antigua y no incluye la funcionalidad necesaria para
poder ejecutar NodeOS. Se hace uso de un fork del mismo
[desarrollado por Microsoft](https://github.com/0xabu/qemu) en vez del código
fuente principal debido a que dicho fork incorpora soporte nativo para emular
las placas *Raspberry Pi* y mas especialmente *Raspberry Pi 2*, pero sobretodo
debido a que las versiones más recientes del kernel de Linux hacen uso de la
instrucción `SETEND` al compilarse para ARM, la cual no esta incorporada dentro
de las versiones estándar de QEmu.

#### Node.js

La versión de Node.js utilizada es la v4.3.2. Anteriormente se venía utilizando
una versión parcheada de la v0.11.14, puesto que la versión que incluía de la
librería [OpenSSL](https://www.openssl.org) necesitaba que se le aplicaran unas
modificaciones para que pudiera compilarse usando `musl` como libreria estandar
en vez de `glibc`[^1]. El uso de esta versión se debía a que en versiones
posteriores se habían introducido cambios que impedían que Node.js pudiera
[usarse como `PID 1`](https://github.com/nodejs/node/issues/3204) al entrar en
un bucle y consumir toda la CPU, haciendo que no se pudieran usar en NodeOS. El
problema se [identificó](https://github.com/joyent/node/pull/9185) en una
[actualización](https://github.com/nodejs/node/commit/9116b240c924d37627313416b7ee038d0580afbc)
de la versión del motor de Javascript v8 empleada (de la cual ya habían sido
reportados problemas anteriormente por parte de varias personas).

Para tratar de descubrir el error que no permitía usar Node.js como `PID 1` se
tomaron distintos enfoques:

* En primer lugar, se intento encontrar el problema de forma directa haciendo
  uso de `git bisect` para descubrir el commit exacto donde se introdujo el
  fallo, pero esto no era posible ya que Node.js hace uso de una versión
  parcheada de dicha librería.
* A continuación se trató de aplicar dichos cambios al código original. El método
  que se ha empleado ha consistido primero en identificar los cambios hechos por
  Node.js sobre la versión 3.28.73 de v8 (la versión incluida en Node.js en el
  momento en que se introdujo el fallo) y aplicarlos como un `commit`
  independiente dentro del código de `v8` sin modificar, para a continuación
  aplicarlos iterativamente mediante `cherry-pick` desde cada una de las
  versiones que se han compilado de forma satisfactoria en cada una de sus
  versiones anteriores hasta la versión 3.26.33 (versión incluida en Node.js
  justo antes de introducirse el fallo), aplicando los cambios que fuesen
  necesarios entre ellas (principalmente ir eliminando las modificaciones
  introducidas por los parches realizados por el equipo de Node.js). De este
  modo, los cambios que se hubieran introducido podrían adaptarse mejor a las
  posibles modificaciones que se hubiesen introducido en el código, haciendo mas
  fácil su adaptación. Finalmente, se compilaba Node.js con la nueva versión
  modificada de `v8` y se comprueba si los tests de NodeOS pasan correctamente.
  Sin embargo, al llegar a la versión 3.26.33 se ha comprobado que ésta seguía
  sufriendo del mismo problema. Se ha intentado hacer el mismo proceso a la
  inversa (empezar a aplicar los parches desde la versión 3.26.33 en adelante)
  obteniendo fallos en ejecución (*violación de segmento*) o errores de
  compilación para versiones posteriores a la 3.27.0. Se esperaba también que
  al actualizar el *cross-compiler* para hacer uso de `gcc` 5.2 dicho problema
  quedaría resuelto de manera fortuita en alguna de las últimas versiones de
  Node.js, por lo que se interrumpieron dichas pruebas al no ofrecer resultados.
* Después de la popularidad que adquirió el proyecto con la liberación de su
  primera *release candidate* y el aumento en el número de seguidores,
  [Christine Dodrill](https://github.com/Xe) propuso usar un comando `init`
  [mínimo](https://github.com/NodeOS/NodeOS/issues/190) como es el caso de
  [nodeos-init](7. módulos propios/nodeos-init.html), de forma
  que pueda ejecutarse y depurarse de forma independiente. Esta solución no dio
  el resultado esperado aunque si sirvió de guía al mismo al permitir descubrir
  que las versiones normales de Node.js tampoco pueden ser usadas como `PID 1`.
  Esto llevo a pensar que se debería estar ejecutando alguna tarea después de la
  ejecución del proceso `init` que antes no era necesaria, por lo que para
  comprobar esta teoría se modifico el disco initram de Ubuntu para incluirle
  el binario de Node.js y las librerías necesarias para su funcionamiento, y se
  hizo uso del mismo desactivando el disco duro del equipo durante su inicio
  para forzar el acceso a una shell dentro de dicho initram, comprobando que
  efectivamente podía ejecutarse Node.js dentro del mismo. Después de simplificar
  el script de inicio de Ubuntu y de diversas pruebas se llegó a la conclusión
  de que es necesario el uso de un sistema de archivos *devtmpfs* funcional en
  `/dev` para que Node.js 0.11.15 y siguientes pudieran ser ejecutados, aunque
  se desconoce cual es el motivo, no admitiendo en su lugar el uso de
  descriptores de dispositivos estáticos. Por esta razón, se modificó
  *nodeos-init* para que realizara el montaje de dicho sistema de archivos de
  forma que estuviese disponible para todas las instancias de Node.js que se
  ejecutasen a continuación, incluso en el caso de usarse la capa
  *nodeos-barebones*.

El uso de una versión de Node.js reciente además hace que no sea necesario que
sea parcheada para funcionar correctamente con `musl`, además que la búsqueda de
este error ha hecho que el mecanismo de tests de NodeOS sea mas flexible,
permitiendo que se pueda habilitar un REPL interactivo directamente sobre el
binario de Node.js recién compilado mediante el uso de *QEmu user mode* para
comprobar que la versión de `v8` utilizada es la correcta.

Por último, también se ha incluido en su código fuente dentro del módulo
[os](https://nodejs.org/api/os.html) la versión de NodeOS para la que se esta
compilando como una cadena de texto, de forma que ésta pueda conocerse
posteriormente en tiempo de ejecución, aunque se plantea en el futuro hacer un
parche que incluya dicha información dentro del objeto `versions` del módulo
[process](https://nodejs.org/api/process.html#process_process_versions), el cual
es usado para poder acceder en *runtime* a las versiones de las distintas
librerías empleadas internamente por Node.js y por tanto un lugar también
adecuado para incluir la versión de NodeOS sobre la que se está ejecutando.

Por otro lado, en un principio se quiso que el binario de Node.js estuviese
compilado estáticamente, no sólo para simplificar el sistema de archivos de los
usuarios al eliminar el uso de librerías dinámicas globales (alojadas en el
directorio `/lib`), sino ante la falsa creencia de que el comando `init` del
sistema debía estar compilado de esta manera. Es por esto por lo que añadí una
[opción de configuración a Node.js](https://github.com/joyent/node/pull/8274)
para que pudiese ser compilado estáticamente, aunque finalmente no esta siendo
usada puesto que al incluirse `musl` en un ejecutable puramente estático se
pierde la capacidad de cargar posteriormente librerías dinámicas (`.so`),
necesario para poder cargar los módulos externos compilados. No obstante, se
pueden seguir usando normalmente los módulos escritos en Javascript, por lo que
esta funcionalidad puede seguir siendo práctica por ejemplo en sistemas
embebidos si dichos módulos compilados se incluyen dentro del propio binario de
Node.js.

#### Linux

La versión de Linux utilizada es la 4.3.3, aunque es válida cualquiera superior
a la 4.1 ya que se hace uso del soporte de múltiples capas de sólo-lectura en el
sistema de archivos *OverlayFS*, el cual se incluyó en su código fuente en la
versión 3.20-rc1 (después renombrada a 4.0-rc1) y que es usado como base para la
creación de los sistemas de archivos raíz independientes para cada uno de los
usuarios.

La configuración del kernel se basa en la configuración por defecto para cada
plataforma, a la que después se le deshabilita el soporte de módulos (de forma
que todo el kernel quede compilado en un único binario, simplificando después la
administración del sistema) y también las herramientas de depuración y algunos
componentes obsoletos o superfluos activados por defecto como son algunos
sistemas de archivos no habituales hoy día (como *minixfs*) para reducir el
tamaño del kernel.

En la configuración del kernel también se ha habilitado el soporte para `FUSE` y
*OverlayFS* antes citado, al igual que el soporte para `initramfs` de forma que
se pueda incluir el ejecutable de Node.js y sus librerías asociadas dentro del
propio binario del kernel. Para poder crear el `initramfs` sin requerir permisos
de administrador (necesarios para configurar el usuario y los permisos de acceso
de los archivos incluidos) se ha decidido usar un archivo de configuración para
definir su contenido. Sin embargo, al no poder usarse rutas fijas a los archivos
a incluir ya que estas dependen de la plataforma y CPU para el que se esta
compilando el sistema, se ha decidido incluir dichos valores como variables de
shell dentro de dicho archivo de configuración, procesándolo previamente a su
uso mediante el comando `echo` para que funcione como un sistema de plantillas
rudimentario, y generando el archivo de configuración que se va a usar
finalmente con sus rutas correctas:

```bash
eval "echo \"$(< cpio.txt)\"" > $OBJ_DIR/cpio.txt
```

Tanto *Docker* como [vagga](../../7. apéndices/1. colaboraciones con proyectos externos/vagga.html)
(gestor de contenedores LXC que al igual que *Docker*, no requiere permisos de
administrador para su uso) utilizan su propio kernel de Linux (en concreto, el
que se este usando en el sistema huésped), por lo que sólo es necesario generar
la capa base del sistema. Para poder usar el mismo archivo de configuración que
el usado para incluir el ejecutable de Node.js y sus librerías dentro del kernel
de Linux, primero se genera la utilidad `gen_init_cpio` usada internamente por
el proceso de compilación del kernel de Linux y la cual puede crear una imagen
de *initram* en formato `cpio`, y después se convierte dicho archivo al formato
`tar` requerido por *Docker* y *vagga* para inicializar el sistema de archivos
raíz del contenedor LXC.

#### Comprobaciones finales

Por último, se comprueba que la capa *barebones* de NodeOS funciona
correctamente. Para ello, se ejecuta dentro de una máquina virtual QEmu
redireccionando la entrada y salida estándar de forma que pueda ser procesada, y
mediante el módulo
[suppose](../../7. apéndices/1. colaboraciones con proyectos externos/node-suppose.html)
(el cual en un sistema interactivo devuelve una respuesta ante la recepción de
un determinado texto, y al que añadí soporte de ejecución de funciones como
respuesta) se espera a recibir el prompt REPL de Node.js corriendo dentro de
NodeOS en un tiempo prudencial (actualmente 30 segundos) antes de emitir un
fallo, y después se le envían fragmentos de código Javascript para comprobar que
los procesa y responde correctamente a ellos.

#### Problemas encontrados

Uno de los problemas que se han encontrado ha sido el poder probar el
funcionamiento del binario de Node.js de forma aislada una vez generado al estar
compilado usando `musl` como librería del sistema en lugar de `glibc` usada en
Ubuntu por defecto, por lo que es necesario usar su propio cargador de librerías
dinámicas invocando directamente a `libc.so`. Sin embargo, al hacerlo de esta
manera se encontró con que el binario de Node.js no procesaba los datos que se
enviaban por la entrada estándar. En un principio se llegado a la conclusión de
que al usar directamente `libc.so` este genera un nuevo proceso hijo para
ejecutar el programa propiamente dicho haciendo un duplicado de los descriptores
de fichero de la entrada y salida estándar, por lo que no es posible testearlo
de forma automática del mismo modo que se hace con la capa de *barebones* entera
mediante el uso de *suppose* ya que este hace uso de un pipe con el proceso hijo
a testear, el cual en este caso seria `libc.so` y no el binario de Node.js. Por
este motivo se plantearon como alternativas el hacer uso de jaulas `chroot` al
estilo de como funciona *vagga*, o incluso el hacer uso de
[QEmu User Mode](http://qemu.weilnetz.de/qemu-doc.html#QEMU-User-space-emulator),
pero en el primer caso el comando `chroot` requiere de permisos de administrador
y en el segundo sigue siendo necesario especificar el cargador dinámico a usar
(o hacer un link simbólico en la raíz del sistema), por lo que ambas soluciones
quedaron igualmente descartadas.

La solución paso finalmente por hacer uso del parámetro `--interactive` de
Node.js, el cual fuerza a iniciar un interprete REPL incluso en el caso de que
este crea que la entrada estándar no corresponde a un terminal (probablemente
derivado del hecho de ser ejecutado indirectamente por `libc.so`), con lo que de
este modo sí pudo usarse *suppose* para comprobar que funcionaba perfectamente.
Además, el test hace uso de *QEmu User Mode* de forma que también puedan
comprobarse binarios compilados para otras arquitecturas de CPU.


[^1]: En versiones posteriores a la 0.12.1 esto ya no es necesario al incluir la versión 1.0.1m de OpenSSL en la cual ya está incluido dicho soporte. Este bug estaba siendo ignorado desde hacía [mas de 3 años](https://rt.openssl.org/Ticket/Display.html?id=2823&user=guest&pass=guest) y parcheado varias veces de [forma externa](https://github.com/maximeh/buildroot/blob/master/package/openssl/openssl-004-musl-termios.patch), y el cual finalmente fue aceptado debido a mi [insistencia](https://github.com/openssl/openssl/issues/163) al respecto.
