### Initramfs

La segunda capa del sistema es la encargada de montar el sistema de archivos de
los usuarios y crear un sistema de archivos raíz independiente para cada uno de
ellos. También proporciona un ejecutable `/init` PID 1 mínimo
([century](../../7. apéndices/1. colaboraciones con proyectos externos/node-century.html)),
cuya labor es únicamente servir de "red de seguridad" de los procesos que mueran
en el sistema para evitar que provoquen un Kernel Panic, delegando el resto de
tareas de un proceso *init* típico (como por ejemplo el actuar como demonio del
sistema) para que la realice otro comando que se le proporcione como parámetro,
o en su defecto en el ejecutable ubicado en `/sbin/init` (ubicación tradicional
del script de arranque en los sistemas UNIX). Éste enfoque también ha sido
[tenido en cuenta por otras personas](http://ewontfix.com/14) en especial por la
polémica que rodea a [SystemD](http://www.freedesktop.org/wiki/Software/systemd)
y su diseño tendiendo a centralizar todos los componentes básicos de la
administración de los sistemas Linux mas populares, y a raíz de esto están
surgiendo otros comandos *init* del sistema con una filosofía minimalista, como
es el caso de [uinit](https://github.com/siblynx/uinit).

El montaje del sistema de archivos de los usuarios es realizado por el módulo
[nodeos-mount-filesystems](7. módulos propios/8. nodeos-mount-filesystems.html),
el cual es ejecutado en NodeOS por *century* como script de inicio por defecto,
al estar apuntando `/sbin/init` a el. En un principio se pensó en usar
containers LXC y namespaces de procesos, y aunque no se descarta usarlos en el
futuro (especialmente para la administración de puertos TCP), basándose en un
[artículo de IBM](http://www.ibm.com/developerworks/library/l-mount-namespaces)
sobre el uso de dichos namespaces se ha visto que no es necesario usarlos de
forma completa y se puede obtener la misma funcionalidad de forma mas simple
haciendo uso de jaulas `chroot` de forma adecuada.

Éste módulo también realiza algunas tareas básicas del arranque del sistema
como son definir el `umask` del sistema de forma que los nuevos archivos sólo
sean accesibles por su creador (*0066*), o la eliminación de los módulos,
archivos y ejecutables usados durante el arranque del propio *initramfs* y que
no van a ser necesarios durante el funcionamiento normal del sistema para
ahorrar memoria.

Por último, la capa de *initramfs* también se encarga de compilar e incluir la
librería `libfuse`, necesaria para que *nodeos-mount-filesystems* pueda montar
el sistema de archivos [ExclFS](7. módulos propios/ExclFS.html) sobre `/dev`
y permitir acceder a los usuarios a los dispositivos del sistema sin requerir
permisos de administrador. Obviamente, *ExclFS* y por tanto `libfuse` no son
componentes fundamentales para el funcionamiento de NodeOS. Sin embargo, dicha
librería es necesaria para poder hacer uso de `FUSE`, por lo tanto estos sólo se
incluyen dentro de la imagen *initram* en caso de que el kernel recién generado
incorpore soporte para ello. La forma de detectarlo consiste simplemente en
comprobar si el soporte de *FUSE* está definido en la configuración del kernel
en caso de la misma esté disponible:

```bash
grep -q "CONFIG_FUSE_FS=y" $BAREBONES/obj/$CPU/linux/.config
HAS_FUSE=$?
```

En la configuración de `libfuse` se ha desactivado la compilación de los
ejemplos, las librerías estáticas y las herramientas de apoyo como `fusermount`,
las cuales no son necesarias. Antes también se desactivó el soporte del fichero
`/etc/mtab` puesto que no tiene sentido en un sistema como NodeOS donde cada
usuario tiene su propio sistema de archivos raíz. Sin embargo, al usar un link
simbólico a `/proc/mounts` tal como hace Ubuntu y otros sistemas Linux, se ha
visto que al montar el sistema de archivos *procfs* con el parámetro `hidepid=2`
hace que sólo se muestre la información de los procesos del propio usuario, pero
también hace que se muestren únicamente los sistemas de archivos a los que éste
tiene acceso, por lo que es seguro dejarlo habilitado. No obstante, también se
baraja la posibilidad de deshabilitar por completo el sistema de archivos
*procfs* para simplificar aún mas el sistema de archivos raíz de los usuarios,
por los que propuse el que Node.js pudiese acceder a dicha información de forma
[directa mediante `ioctl`s](https://github.com/joyent/node/issues/10426) tal y
como se hace en otros sistemas operativos que no lo poseen como Windows, MacOS X
o FreeBSD, aunque debido a que el sistema de archivos *procfs* esta siendo usado
por distintos componentes del sistema, o incluso algunos módulos de Node.js como
[pstree](https://github.com/piranna/pstree) presuponen su existencia debido a la
simplicidad de uso que proporciona, probablemente termine por no deshabilitarse.
