### Rootfs

La tercera capa contenía originalmente los archivos correspondientes al inicio
del sistema y los archivos comunes a todos los usuarios, actuando como sistema
de archivos raíz real tal y como sucede en un sistema operativo estándar. Sin
embargo, al estar NodeOS ahora basado en `initramfs` y al uso de *OverlayFS*
para proporcionar un sistema de archivos raíz único para cada usuario, la
funcionalidad que proporcionaba se ha reducido a sólamente hospedar el kernel de
Linux y la imagen con el disco [initramfs](3. initramfs.html), actuando como
partición de arranque. No obstante, debido al estado en el que se encuentra el
desarrollo del proyecto, se ha decidido mantener el nombre en previsión de que
esta situación pueda cambiar en el futuro, aunque por el diseño que se ha
aplicado en la arquitectura de NodeOS esto es poco probable que ocurra.

Este cambio de funcionalidad se hizo principalmente para facilitar la
compatibilidad con plataformas donde el sistema de arranque requiere del uso de
una partición [VFAT](http://mnrf.galeon.com/i/so2/vfat.htm) como es el caso de
[Raspberry Pi](http://elinux.org/RPi_Advanced_Setup#Advanced_SD_card_setup) y
otras placas similares de bajo coste como *BeagleBoard* ya que *OverlayFS* no es
compatible con dicho sistema de archivos, dando un error al intentar usarlo[^1].
Por este motivo, debido a los pocos componentes que realmente estaban siendo
compartidos por todos los usuarios, se decidío hacer que todos ellos tuvieran su
propia copia como es el caso del archivo `/etc/resolv.conf` para definir el
servidor DNS, y de este modo no sólo otorgaba a los usuarios más flexibilidad
para configurar el sistema a sus necesidades, sino además también abría la
posibilidad a que la partición *rootfs* pudiera ser de solo-lectura, y por tanto
el poder generar fácilmente una versión Live CD del sistema.

#### Generación del sistema raíz

Según la plataforma para la que se quiera generar el sistema, el método de
construcción del sistema raíz es distinto, siendo incluso inexistente en el caso
de generar el sistema para ser ejecutado en QEmu puesto que tanto el kernel como
la capa de *initramfs* son cargados directamente por él.

En caso de generar una imagen de partición (para después generar con ella una
imagen de disco) se utiliza [genfatfs](https://github.com/xobs/genfatfs), el
cual es una adaptación del comando *genext2fs* para generar imágenes con formato
VFAT. Dicha imagen contiene sólamente el kernel de Linux y la imagen de
*initramfs*, a los que se les cambia el nombre para que puedan ser usados por el
gestor de arranque de *Raspberry Pi* con su configuración por defecto. En el
caso de *Raspberry Pi*, se añadirán además los archivos correspondientes al
[gestor de arranque y el firmware del subsistema gráfico](http://elinux.org/RPi_Advanced_Setup#Setting_up_the_boot_partition),
necesarios para que éste funcione correctamente.

Por otro lado, para generar una imagen ISO el proceso es básicamente el mismo,
en este caso añadiendo los archivos correspondientes al gestor de arranque
[isolinux](http://www.syslinux.org/wiki/index.php/ISOLINUX) y generando una
imagen ISO híbrida capaz de ser usada tanto en CDs y DVDs como en pendrives y
discos duros combinando los comandos *genisoimage* e *isohybrid*. Anteriormente
se generaba dicha imagen usando el comando *grub-mkrescue*, el cual permite
generar un disco de arranque personalizado basado en el gestor de arranque
[GRUB](https://www.gnu.org/software/grub). Sin embargo, debido a la complejidad
de su configuración e instalación en imágenes de disco (debido a que está
orientado a ser usado sobre discos duros reales y por tanto se requieren
permisos de administrador para su uso), se decidío sustituirlo por
`syslinux`/`isolinux`, el cual está diseñado específicamente para trabajar con
imágenes de particiones. Además, su configuración es mucho mas sencilla y
similar a la usada por el gestor de arranque de *Raspberry Pi*, consistente en
un archivo de texto plano cuyo contenido es leido e interpretado por el gestor
de arranque durante el inicio del sistema, en vez de tener que ejecutar un
comando que actualice sus estructuras internas como sucede con el uso de *GRUB*
y el comando *update-grub*.

También se ha pretendido añadir soporte de arranque mediante EFI de forma que
la imagen ISO pudiera ser usada también en los equipos que lo incluyan como son
los ordenadores Apple y los PCs mas actuales con CPUs de 64 bits, pero esto
último no ha sido posible debido a que `isolinux` no tiene soporte para arrancar
en equipos basados en EFI, y tampoco fuí capaz de hacerlo funcionar mediante
GRUB a pesar de que las ISOs de otros sistemas operativos sí funcionan con él o
permiten arrancar activando la emulación de BIOS mediante el modo *Legacy-OS* ya
que las implementaciones de UEFI en algunos casos no son completas, por lo que
se ha decidido centrarse por el momento solamente en equipos basados en BIOS.
Éste hecho, unido a la necesidad de tener una partición de lectura-escritura
para poder guardar los datos del usuario y poder disfrutar plenamente del
sistema, ha hecho plantearse sobre la posiblidad de deprecar en el futuro el uso
de imágenes ISO híbridas y generar únicamente imágenes de disco enfocadas a ser
grabadas en un pendrive USB.


[^1]: Se intuye que el motivo exacto está relacionado con la falta de soporte de permisos POSIX en los sistemas de archivos VFAT, aunque por otro lado, se cree que técnicamente no habría ningún impedimento para poder ser usado como una de las capas subyacentes de sólo-lectura permitiendo el acceso a todos sus archivos por defecto, lo cual es justo el actual caso de uso necesitado por NodeOS.
