### Usersfs

La última capa del sistema corresponde a la generación de la partición de los
usuarios. No tiene una repercusión directa en el funcionamiento del sistema,
sino que su funcionalidad es principalmente para hospedar un usuario de ejemplo
y mostrar como se crearía una partición de usuarios real para un entorno de
producción. Por tal motivo sólo contiene los usuarios *root* y *nodeos*, estando
pendiente de definir un método para generar dicha partición de usuarios de forma
independiente del resto del sistema.

El método para generar ambos usuarios es el mismo, consistente en la creación de
sus directorios de usuario y después la instalación de los paquetes definidos en
un archivo de texto usando `npm`. La instalación se hace globalmente para ambos
usuarios dentro de su propio directorio (por lo que después mediante el uso del
sistema de archivos único por cada usuario, estos tendrán la impresión de que
dichos paquetes están instalados globalmente para todo el sistema) y configurada
de tal forma que use el [cross-toolchain](1. cross-toolchain.html) antes
generado. Después se copian sus archivos de configuración como por ejemplo los
programas a arrancar globalmente al inicio del sistema o las credenciales de
acceso, y por último el ejecutable que debe actuar como *init* de dicho usuario.

Para generar la imagen de partición, se hace uso del comando
[genext2fs](http://genext2fs.sourceforge.net), indicando que se genere el
sistema de archivos `Ext2` con un tamaño de bloque de 1024 bytes y un ratio de
4KB por inodo (por defecto *genext2fs* genera el menor número de inodos
necesario para hospedar el sistema de archivos a crear, lo cual sólo es útil
principalmente en sistemas de sólo-lectura para reducir su tamaño), siendo estos
los valores usados por defecto habitualmente en entornos de escritorio y que
ofrecen una buena relación de espacio consumido para metadatos respecto a los
propios datos en condiciones normales. Después se activa manualmente en dicho
sistema de archivos el soporte para *journaling* para mejorar la integridad de
los datos mediante la ejecución del comando `/sbin/tune2fs -j`.

Para aumentar la seguridad del sistema operativo, el sistema de archivos de los
usuarios se crea con la opción *squash*, la cual asigna a todos los archivos el
UID y GID `0` (generalmente asociados al usuario administrador) y sus permisos
de forma que sólo puedan ser accedidos por el propietario de estos. Puesto que
el UID y GID del directorio de usuario son usados para identificar al usuario y
posteriormente definir los permisos de la jaula *chroot* donde se ejecutará
este, se utiliza después el módulo [DebugFS](7. módulos propios/DebugFS.html)
para poder cambiar el UID y GID de los archivos correspondientes al usuario
*nodeos* sin necesitar permisos de administrador al poder hacerlo directamente
sobre la imagen de partición.

#### Usuario root

El usuario *root* es el encargado de gestionar el arranque del sistema y los
servicios globales de este, y por tanto también es el único en NodeOS con
permisos de administrador. Actualmente, su única funcionalidad es inicializar un
pseudo-terminal donde el usuario de demo *nodeos* pueda acceder al sistema y
mantenerlo activo cuando éste termine su sesión para permitir un nuevo acceso.

A diferencia de otros sistemas operativos, éste usuario no es necesario para su
funcionamiento ya que su única tarea es inicializar elementos del sistema que
sean comunes a todos los usuarios o que requieren acceder a la información
contenida en los directorios de cada uno de ellos, como es el caso de
[logon](7. módulos propios/logon.html) para poder leer las contraseñas y la
configuración de sesión de cada uno de ellos. En caso de que estos no existan o
no sean necesarios, se puede eliminar el directorio de *root* de la partición de
usuarios y a partir de entonces no habría en el sistema ningún proceso en
ejecución con permisos elevados, excepto el proceso que se ejecute con `PID 1`
por razones obvias al ser este arrancado por el kernel.

El ciclo de vida de los servicios globales está administrado por una versión
modificada del módulo
[forever](../../7. apéndices/1. colaboraciones con proyectos externos/forever.html)
a la que se le ha añadido soporte para que al arrancar el sistema inicie los
servicios descritos en un archivo JSON y reiniciarlos cuando estos terminen para
mantenerlos activos. Actualmente sólo se encargan de inicializar y mantener
corriendo un terminal virtual mediante el uso del módulo
[bin-getty](../../7. apéndices/1. colaboraciones con proyectos externos/node-bin-getty.html)
para solicitar el acceso al sistema mediante una instancia de *logon*, por lo
que se plantea el usar en su lugar un módulo más simple hecho a propósito para
esta funcionalidad y que requiera de menos dependencias para poder reducir su
tamaño y mejorar su mantenibilidad.

#### Usuario nodeos

La funcionalidad del usuario *nodeos* es solamente servir de ejemplo de como
sería un usuario normal del sistema, aunque también incluye algunos comandos
básicos y utilidades de medición de rendimiento para pruebas.

Entre los módulos que se instalan en este usuario de ejemplo están:

* **básicos**: el gestor de paquetes `npm`, una versión mejorada de la shell
  [nsh](../../7. apéndices/1. colaboraciones con proyectos externos/nsh.html), y
  [bin-man](https://github.com/groundwater/node-bin-man) para poder leer los
  archivos `README.md` de los módulos como se haría con las páginas de manual en
  un sistema UNIX tradicional.
* **red**: [ip](https://github.com/NodeOS/ip) e
  [ifconfig](https://github.com/NodeOS/ifconfig) para configurar la tarjeta de
  red y las rutas de red, y [dhcpjs](https://github.com/apaprocki/node-dhcpjs) y
  [ntp-client](https://github.com/moonpyk/node-ntp-client) para diversas pruebas.
* **editores**: [slap](https://github.com/slap-editor/slap), aunque también se
  esta planteando añadir [hipster](https://github.com/dominictarr/hipster) como
  alternativa.
* **benchmarks**: [performance](https://github.com/alexfernandez/performance) y
  [loadtest](https://github.com/alexfernandez/loadtest).

Aparte, también se descargan e instalan desde sus repositorios los módulos
[blessed-contrib](https://github.com/yaronn/blessed-contrib) y
[node-canvas](../../7. apéndices/1. colaboraciones con proyectos externos/node-canvas.html),
con objeto de ser usados para pruebas y demos de gráficos ASCII y en framebuffer,
respectivamente.

Por último, se copia en el directorio `/etc` dentro del propio directorio del
usuario el archivo `logon.json` que sera leído por *logon* para permitir el
acceso al sistema. Anteriormente también se incluía un archivo `resolv.conf` con
los servidores [DNS de Google](https://developers.google.com/speed/public-dns)
para que funcionara correctamente la resolución de nombres, aunque lo solución
adoptada ha sido que estos sean inicializados en el arranque por el propio
kernel de Linux por DHCP mediante el uso del argumento `ip=`. No obstante,
gracias al uso de *OverlayFS*, pueden seguir siendo cambiados por el usuario por
otros que el decida afectando solamente a sus propias aplicaciones.
